1. Kể từ ngày 01/01/2026, chủ hộ kinh doanh có mức kê khai doanh thu năm trên 01 tỷ đồng quy định tại Nghị định số 141/2026/NĐ-CP nộp hồ sơ đăng ký tham gia BHXH bắt buộc cho cơ quan BHXH. Trường hợp chủ hộ kinh doanh có mức kê khai doanh thu năm dưới 01 tỷ đồng thì có thể đăng ký tham gia BHXH tự nguyện để tích lũy thời gian tham gia BHXH, đảm bảo chế độ an sinh xã hội (trợ cấp thai sản, hưu trí, tử tuất) khi đủ điều kiện.
2. Đối với các chủ hộ kinh doanh trước đây tham gia BHXH bắt buộc theo phương pháp kê khai (giai đoạn từ 01/7/2025 đến trước 01/01/2026) nhưng nay có doanh thu thực tế phát sinh trong năm từ 01 tỷ đồng trở xuống, BHXH cơ sở thực hiện dừng thu BHXH bắt buộc kể từ ngày 01/7/2026. Thời gian từ ngày 01/01/2026 đến 30/6/2026, BHXH Thành phố sẽ có văn bản gửi BHXH Việt Nam và hướng dẫn ngay khi có ý kiến chỉ đạo thực hiện.
BHXH cơ sở thông báo đến các chủ hộ kinh doanh được biết để căn cứ thông báo doanh thu thực tế của hộ kinh doanh với cơ quan Thuế (chậm nhất là ngày 31/01 của năm tiếp theo) hoặc hồ sơ kê khai thuế của hộ kinh doanh nộp hồ sơ cho cơ quan BHXH để báo giảm nếu không thuộc đối tượng tham gia BHXH bắt buộc.
3. Đối với các trường hợp chủ hộ kinh doanh ngừng đóng BHXH bắt buộc do có doanh thu thực tế phát sinh trong năm từ 01 tỷ đồng trở xuống, BHXH các cơ sở chủ động phối hợp với các Tổ chức hỗ trợ phát triển đối tượng để tuyên truyền, vận động chủ hộ kinh doanh chuyển sang đăng ký tham gia BHXH tự nguyện nhằm đảm bảo tính liên tục trong quá trình đóng BHXH, giúp người lao động tích lũy thời gian để hưởng các chế độ an sinh xã hội như: trợ cấp thai sản, hưu trí và tử tuất khi đủ điều kiện hưởng.
4. Chủ động phối hợp, đối chiếu dữ liệu với cơ quan Thuế, Ủy ban nhân dân phường, xã, đặc khu để rà soát danh sách các hộ kinh doanh trên địa bàn, xác định đúng đối tượng thuộc diện ngừng thu hoặc tiếp tục thu BHXH bắt buộc.
Tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền về việc chuyển sang đăng ký tham gia BHXH tự nguyện đối với chủ hộ kinh doanh có doanh thu dưới 01 tỷ đồng/năm để chủ hộ kinh doanh nắm rõ quyền lợi và tham gia. 
Yêu cầu Trưởng phòng Quản lý thu và phát triển người tham gia và Giám đốc BHXH các cơ sở nghiêm túc triển khai, thực hiện để đảm bảo quyền lợi hợp pháp, chính đáng của người lao động. Trong quá trình thực hiện, nếu có vướng mắc, báo cáo về BHXH Thành phố để được hướng dẫn giải quyết.